My name is Naoko Yamazaki,
Mon nom est Naoko Yamazaki,
and I was born in Chiba Prefecture in Japan,
et je suis né dans la préfecture de Chiba au Japon,
which is a suburb of Tokyo.
qui est une banlieue de Tokyo.
And I spent two years in Hokkaido,
Et j'ai passé deux ans à Hokkaido,
which is the northern area of Japan,
qui est la région nord du Japon,
with a beautiful night sky.
avec un beau ciel la nuit.
So I first started to be interested
J'ai donc commencé à être intéressé
in watching stars in the night sky,
à regarder les étoiles dans le ciel nocturne,
and I also liked to watch
et j'aimais aussi regarder
science fiction movies like Star Wars.
des films de science-fiction comme Star Wars.
So those science fiction movies inspired me a lot,
Donc, ces films de science fiction m'ont beaucoup inspiré,
and I actually believed
et je croyais réellement
we would all go to space when we grew up.
que nous irions tous dans l'espace quand nous aurions grandi.
And then I became an aerospace engineer,
Et puis je suis devenu ingénieur en aérospatiale,
and applied for an astronaut program.
et j'ai postuler pour un programme d'astronaute.
But, on the first trial I didn't make it; I failed,
Mais, au premier essai, je n'y suis pas arrivé; j'ai échoué,
and on the second trial, I made it,
et au second essai, je l'ai fait,
then I started my training in 1999.
puis j'ai commencé ma formation en 1999.
Well, both of the training standards
Eh bien, les deux normes de formation
are very historical and wonderful.
sont très historiques et merveilleuses.
I had training at the Yuri Gagarin Cosmonaut Training Center
J'ai eu une formation au Centre de Formation des Cosmonautes Yuri Gagarin
in 2003 through 2004.
en 2003 jusqu'en 2004.
And I had training at the Johnson Space Center
Et j'ai eu une formation au Centre Spatial Johnson
from 2004 through 2010, when I went to space.
de 2004 jusqu'à 2010, quand je suis allé dans l'espace.
And the training at the Johnson Space Center
Et la formation au Centre spatial Johnson
was very well organized,
était très bien organisée,
and very practical and rational.
et très pratique et rationnelle.
They used paper exams
Ils ont utilisé des examens papier
and simulators for practical training.
et des simulateurs pour la formation pratique.
And also they trained technical skills
Et ils ont aussi formé des compétences techniques
using a T-38 jet aircraft,
à l'aide d'un avion à réaction T-38,
or in extravehicular activities, swimming pool,
ou dans des activités extravehiculaires, piscine
and some robotic operations in a simulator.
et certaines opérations robotiques dans un simulateur.
So those trainings were well organized,
Donc, ces formations étaient bien organisées,
and I liked the international environment as well.
et j'ai aimé l'environnement international aussi.
Other than 50-60 US astronauts,
Autre que 50-60 astronautes américains,
there are some 20-30 international astronauts as well
il y a environ 20-30 astronautes internationaux aussi bien
from European countries, Canada, and Japan.
des pays européens, du Canada et du Japon.
And also there are some visiting cosmonauts
Et aussi il y a des cosmonautes en visite
for some training, from Russia, as well.
pour une certaine formation, de la Russie, aussi.
So, in this international environment,
Donc, dans cet environnement international,
we could work together
nous pouvions travailler ensemble
and we could sometimes compete together,
et nous pouvions parfois nous concurrencer les uns les autres,
which is very good.
ce qui est très bien.
And, at the Yuri Gagarin Cosmonaut Training Center,
Et, au Centre de Formation des Cosmonautes Yuri Gagarin,
the training were very, very traditional.
la formation était très, très traditionnelle.
Of course, they emphasize practical skills using simulators,
Bien sûr, ils mettent l'accent sur les compétences pratiques en utilisant des simulateurs,
but they also emphasize on theory,
mais ils mettent également l'accent sur la théorie,
so they use oral exams in Russian language sometimes.
ils utilisent donc des examens oraux en langue russe, parfois.
Of course, we could use Russian/English interpreter,
Bien sûr, nous pouvions utiliser un interprète russe / anglais,
but they encouraged us to use
mais ils nous encouragaient à utiliser
Russian language as much as possible.
la langue russe, autant que possible.
And we are encouraged to learn theory as well,
Et nous sommes encouragés à apprendre la théorie aussi bien,
so both training are different,
ainsi les deux formations sont différentes,
but both are very wonderful.
mais les deux sont très merveilleuses.
Yes, yes.
Oui, oui.
We had to learn Russian language for four hours a day
Nous avons dû apprendre la langue russe pendant quatre heures par jour
in the Cosmonaut Yuri Gagarin Training Center.
au Centre de Formation des Cosmonautes Yuri Gagarin
In this picture, I was in Cupola.
Sur cette image, j'étais dans Cupola.
Cupola is a European made observatory module
Cupola est un module observatoire fabriqué par les européens
attached to the ISS, and it had seven windows,
attaché à la SSI, et il avait sept fenêtres,
and it is used for the Earth observations,
et il est utilisé pour les observations de la Terre,
or some experiments, and for robotics operations.
ou certaines expériences, et pour les opérations de robotique.
And, in this Cupola, we can see in a 360° view
Et, dans ce Cupola, nous pouvons voir dans une vue à 360 °
from the windows, so it is very fantastic.
par les fenêtres, donc c'est vraiment fantastique.
And, when I was in Cupola, my crewmate, Soichi Noguchi,
Et, quand j'étais dans Cupola, mon coéquipier, Soichi Noguchi,
was on board the Space Shuttle Discovery,
était à bord de la navette spatiale Discovery,
and he took that picture with the Space Shuttle's window.
et il a pris cette photo avec la fenêtre de la navette spatiale.
Remote Manipulator System
Remote Manipulator System (télémanipulateur)
is a mechanical arm with three joints,
est un bras mécanique avec trois articulations,
similar to our shoulder, elbow, and wrist.
semblable à notre épaule, coude et poignet.
And we have Space Shuttle Remote Manipulator System,
Et nous avons le télémanipulateur de la navette spatiale,
SRMS or Canadarm,
SRMS ou Canadarm,
and a Space Station RMS,
et un RMS de la Station spatiale,
SSRMS or Canadarm2.
SSRMS ou Canadarm2.
Because both RMSs are developed in Canada,
Parce que les deux télémanipulateurs sont développés au Canada,
so that's why we call it Canadarm and Canadarm2.
c'est pourquoi nous l'appelons Canadarm et Canadarm2.
SRMS has six degrees of freedom,
SRMS a six degrés de liberté,
and SSRMS has seven degrees of freedom.
et SSRMS a sept degrés de liberté.
And both RMS are used to retrieve
Et les deux RMS sont utilisés pour récupérer
and deploy payloads from payload bay,
et déployer des charges utiles de la soute des charges utiles,
or to the International Space Station's constructions.
ou pour les constructions de la Station Spatiale Internationale.
I participated in the mission of STS-131,
J'ai participé à la mission de STS-131,
which is an assembly and resupply mission of the ISS,
qui est une mission d'assemblage et de ravitaillement de la SSI,
International Space Station.
la Station Spatiale Internationale,
And, on the Space Shuttle Discovery's cargo bay,
Et, sur la soute de la navette spatiale Discovery, nous avons attaché Leonardo, un module logistique italien,
we attached Leonardo, an Italian made logistics module,
nous avons attaché Leonardo, un module logistique italien,
and my crewmate, Stephanie, and I,
et ma coéquipire, Stephanie, et moi,
operated Space Shuttle robotic's arm to retrieve it,
avons manoeuvré le bras robotique de la navette spatiale pour le récupérer,
and then hand it over to the SSRMS,
puis le remettre aux SSRMS,
then installed it on to the ISS.
puis l'installer sur la SSI.
And, after installation,
Et, après l'installation,
we retrieved all the equipment inside of Leonardo
nous avons récupéré tout les équipements à l'intérieur de Leonardo
and installed them inside the ISS.
et les avons installé à l'intérieur de la SSI.
After that, we loaded trash,
Après cela, nous avons chargé les déchets,
or used equipment, or some samples,
ou les équipements utilisés, ou certains échantillons,
which are needed to bring back to the Earth.
qui doivent être ramenés sur Terre.
Then we, again, operated SSRMS and SRMS
Ensuite, nous avons, encore une fois, manipulé SSRMS et SRMS
to retrieve Leonardo back to the Space Shuttle cargo bay,
pour récupérer Leonardo dans la soute de la navette spatiale,
so that we can bring it back to the Earth.
afin que nous puissions le ramener sur Terre.
Space Shuttle robotic arm, SRMS,
Le bras robotisé de la navette spatiale, SRMS,
is 15.3 meters long,
est long de 15,3 mètres,
and Space Station RMS, SSRMS,
et le RMS de la Station Spatiale, SSRMS,
is 17.6 meters long,
est long de 17,6 mètres,
so SSRMS is a little bigger than SRMS.
donc SSRMS est un peu plus grand que SRMS.
The biggest difference is while SRMS is fixed
La plus grande différence est alors que SRMS est fixé
to the Space Shuttle cargo bay,
à la soute de la navette spatiale,
SSRMS is on a mobile platform.
SSRMS est sur une plate-forme mobile.
So SSRMS can slide along rails
Ainsi SSRMS peut coulisser le long des rails
on the Space Station's main Truss Structure.
sur la principale structure en treillis de la Station spatiale.
And SSRMS has an end effector on each side,
Et SSRMS a un effecteur d'extrémité de chaque côté,
so it can actually walk like an inchworm.
de sorte qu'il peut effectivement marcher comme une chenille.
And SSRMS also can be controlled,
Et SSRMS peut également être contrôlé,
not only by a crew member on board,
non seulement par un membre d'équipage à bord,
but also remotely from the ground,
mais aussi à distance depuis le sol,
so this is the difference between SRMS and SSRMS.
c'est donc la différence entre SRMS et SSRMS.
It was a great moment!
Ce fut un grand moment!
Space Shuttle crew members, Stephanie Wilson,
Les membres de l'équipage de la navette spatiale, Stephanie Wilson,
Dottie Metcalf-Lindenburger and myself,
Dottie Metcalf-Lindenburger et moi-même,
and also the Space Station's long duration expedition crew,
et aussi l'équipage d'expédition longue durée de la Station spatiale,
Tracy Caldwell Dyson,
Tracy Caldwell Dyson,
all four of us were on board at the same time.
nous étions tous les quatre à bord en même temps.
It was a world record, and it was a great moment.
C'était un record mondial, et ce fut un grand moment.
And, right now, about 10%
Et, en ce moment, environ 10%
of astronauts, cosmonauts, taikonauts are female,
des astronautes, cosmonautes, taikonautes sont des femmes,
and I hope the ratio of female astronauts
et j'espère que le ratio des femmes astronautes
is increasing in the near future.
augmente de plus en plus dans un proche avenir.
Well, with 13 crew members altogether
Eh bien, avec 13 membres d'équipage au total
on board the International Space Station, we had so much fun.
à bord de la Station Spatiale Internationale, nous avons eu tellement de plaisir.
As you can see in this picture,
Comme vous pouvez le voir sur cette photo,
we have lots of backgrounds,
nous avons beaucoup d'origines,
and different nationalities, different cultures,
et de nationalités différentes, de cultures différentes,
and different languages, and we learn from each other.
et différentes langues, et nous apprenons les uns des autres.
So it is like a symbol of international cooperation.
Donc, c'est comme un symbole de la coopération internationale.
And, of course, on the ground,
Et, bien entendu, sur le terrain,
much more people are working in the world,
beaucoup plus de gens travaillent dans le monde,
like engineers, like controllers,
comme les ingénieurs, comme les contrôleurs,
researchers, all our training instructors,
les chercheurs, tous nos formateurs,
and even lawyers or economists.
et même des avocats ou des économistes.
So, it was my great privilege
Donc, c'était un grand privilège pour moi
to be a part of this international space program.
de faire partie de ce programme spatial international.
Especially, dinner time was so much fun during the mission.
L'heure du dîner, particulièrement, était tellement amusante au cours de la mission.
We usually had breakfast and lunch individually,
Nous prenions habituellement le petit déjeuner et le déjeuner individuellement,
but, for dinner, we usually have it
mais, le dîner, nous le prenons habituellement
after everyone finishes the work of the day.
après que tout le monde ait terminé le travail de la journée.
And we exchange our space food,
Et nous échangeons notre nourriture de l'espace,
and, for me, I brought some Japanese space food,
et, pour ma part, j'ai apporté un peu de nourriture spatiale japonaise,
like fish, and some seaweed, and some curry,
comme le poisson, et quelques algues, et du curry,
and we exchanged space food,
et nous avons échangé de la nourriture de l'espace,
and we learn our cultures, each other's.
et nous apprenons nos cultures les uns les autres.
It was a fun time.
Ce fut un moment de plaisir.
And also, during dinner time, like in this picture,
Et aussi, pendant l'heure du dîner, comme dans cette image,
we made a water bubble,
nous avons fait une bulle d'eau,
and we sometimes put M&amp;M chocolate in it,
et nous y mettions parfois des chocolats M&M,
and we swallowed it, so it was very delicious.
et nous l'avalions, c'était très délicieux.
In Kibo module, the Japanese module, for the night sleep,
Dans le module Kibo, le module japonais, pour la nuit de sommeil,
but, for the daytime, I liked to make an excursion
mais, pour la journée, je me plaisais à faire une excursion
to everywhere in the Space Station.
partout dans la Station spatiale.
Before docking to the ISS,
Avant l'amarrage à la SSI,
or after undocking from the ISS,
ou après le désamarrage de la SSI,
we spent a whole day in the Space Shuttle cockpit,
nous avons passé une journée entière dans le cockpit de la navette spatiale,
which is a very narrow space.
qui est un espace très étroit.
But, during the dock to the ISS,
Mais, pendant l'amarrage à la SSI,
I usually slept in the Japanese experiment module on the ISS,
je dormais généralement dans le module expérimental japonais sur la SSI,
but some people sleep on the Space Shuttle,
mais certaines personnes dorment sur la navette spatiale,
so it depends on people.
donc ça dépend des gens.
Well, I think you will enjoy
Eh bien, je pense que vous apprécierez
microgravity environment pretty much,
assez l'environnement de microgravité,
and I really enjoyed it too.
et je l'ai vraiment apprécié aussi.
But I'd say it's about space sickness,
Mais je dirais qu'il est est question du mal de l'espace,
about 60 to 70% get space sickness when go up to space.
environ 60 à 70% ont le mal de l'espace quand ils montent dans l'espace.
The symptoms are very similar to motion sickness,
Les symptômes sont très semblables au mal des transports
so we get dizzy, and we get some headache,
donc on a des vertiges, et nous avons des maux de tête,
and sometimes we vomit.
et parfois nous vomissons.
But there is no correlation
Mais il n'y a pas de corrélation
between motion sickness and space sickness.
entre le mal des transports et le mal de l'espace.
So it is very hard to predict
Il est donc très difficile de prédire
if you get space sickness in space or not,
si vous aurez le mal de l'espace dans l'espace ou pas,
so it's hard to tell until you actually go up to space,
c'est donc difficile à dire jusqu'à ce que vous alliez réellement dans l'espace,
so it's an interesting point.
donc c'est un point intéressant.
But I would say the most difficult adaptation
Mais je dirais que l'adaptation la plus difficile
happens after going back to the Earth.
se passe après le retour sur Terre.
Because you feel very heavy,
Parce que vous vous sentez très lourd,
especially your head gets very heavy,
surtout votre tête devient très lourd,
and you lose a sense of balance
et vous perdez le sens de l'équilibre
after spending a couple of times in space.
après avoir passé quelques temps dans l'espace.
So it took, for me, about one hour
Il m'a donc fallu, à moi, environ une heure
to be able to walk on the ground,
pour être capable de marcher sur le sol,
but for those who spend about five, six months
mais pour ceux qui passent environ cinq, six mois
on board the Space Station, it usually takes a day or two
à bord de la Station Spatiale, il leur faut généralement un ou deux jours
for them to be able to walk on the ground,
pour être en mesure de marcher sur le sol,
and the whole rehabilitation takes 45 days.
et toute la réadaptation prend 45 jours.
So I think readaptation
Je pense donc que la réadaptation
to the ground gravity is more difficult.
à la gravité terrestre est plus difficile.
As an astronaut, it was very fortunate for me
En tant qu'astronaute, j'ai eu beaucoup de chance
to be able to work with many people
de pouvoir travailler avec de nombreuses personnes
from many countries, so I liked it.
de nombreux pays, donc j'ai aimé cela.
And also, when I went up to space,
Et aussi, quand je suis allé dans l'espace,
I felt very familiar in a microgravity environment,
Je me sentais très à l'aise dans un environnement de microgravité,
because I think each of us is made up
parce que je pense que chacun de nous est constitué
of the space star stuff originally,
de l'étoffe d'étoile de l'espace à l'origine,
so I think space is our home town.
donc je pense que l'espace est notre ville natale.
It's not a faraway place; it's our home town,
Ce n'est pas un endroit lointain; c'est notre ville natale,
so that's why I think I felt very familiar in space.
voilà pourquoi je pense que je me sentais très à l'aise dans l'espace.
And, of course, taking a look at the Earth from space
Et, bien sûr, regarder la Terre depuis l'espace
is just breathtaking; it is wonderful!
est à couper le souffle; c'est merveilleux!
And I realized we are all citizens
Et je me suis aperçu que nous sommes tous des citoyens
of spaceship Earth.
du vaisseau spatial Terre.
Well, of course, I understood it
Bon, bien sûr, je l'ai compris
even before going up to space.
avant même d'aller dans l'espace.
But, in space, actually,
Mais, dans l'espace, en fait,
you don't think about it; you just feel it,
vous ne pensez pas à ça; vous sentez simplement,
so that sense of feeling was very impressive to me.
donc ce genre sentiment était très impressionnant pour moi.
Currently, I'm a member of Japan's Space Policy Committee,
Actuellement, je suis un membre du Comité de la Politique Spatiale du Japon,
so I'd like to lead a good international space project
donc j'aimerais conduire un bon projet spatial international
in the future as well.
à l'avenir aussi.
And also I'm an advisor to the Young Astronauts Club,
Et aussi je suis conseiller au club des jeunes astronautes,
and also several museums,
et également dans plusieurs musées,
like my home town's Matsudo City Hall,
Comme l'hôtel de ville de Matsudo de ma ville natale,
City Hall Planetarium,
le planétarium de l'hôtel de ville
and the Chiba City Museum of Science,
et le musée des sciences de la ville de Chiba,
and Sapporo Science Center, and Salmon.
et le centre scientifique Sapporo et Salmon.
So I'd like to promote space education more.
J'aimerais donc promouvoir plus l'éducation spatiale.
As an advisor of a Young Astronauts Club,
En tant que conseiller d'un club de jeunes astronautes,
and also as a part-time teacher at several universities,
et aussi comme un enseignant à temps partiel dans plusieurs universités,
I speak to children about space,
Je parle aux enfants de l'espace,
and the current space activities,
et des activités spatiales actuelles,
and how important space programs are.
et de l'importance des programmes spatiaux.
So I'd like to encourage younger generations
Donc, je voudrais encourager les jeunes générations
to participate in science,
à participer à la science,
and the space field, more and more.
et au domaine spatial, de plus en plus.
Since my childhood, I was interested in space itself.
Depuis mon enfance, j'étais intéressé par l'espace lui-même.
And, at the age of 15,
Et, à l'âge de 15 ans,
I watched a Space Shuttle launch on TV,
Je regardais un lancement de la navette spatiale à la télévision,
and I was so impressed!
et j'ai été tellement impressionné!
Oh, it was a real world, not in a science fiction movie,
Oh, c'était un monde réel, pas dans un film de science-fiction,
so I realized there is a real rocket,
donc je me suis rendu qu'il y a une vraie fusée,
and a real spacecraft in the world,
et un vaisseau spatial réel dans le monde,
and I wanted to become a part of a space program.
et je voulais faire partie d'un programme spatial.
And I started thinking about the possibility
Et j'ai commencé à penser à la possibilité
of becoming an astronaut.
de devenir un astronaute.
Then I became an aerospace engineer, first.
Ensuite, je suis devenu un ingénieur en aérospatiale, d'abord.
Of course, in the space programs, there are various people,
Bien sûr, dans les programmes spatiaux, il y a plusieurs personnes,
not only engineers, but also researchers,
pas seulement des ingénieurs, mais aussi des chercheurs,
and even economists and lawyers.
et même des économistes et des avocats.
But I think designing and developing spacecrafts
Mais je pense que la conception et le développement de vaisseaux spatiaux
are very attractive to me,
sont très attrayants pour moi,
so I decided to become an aerospace engineer.
donc j'ai décidé de devenir un ingénieur en aérospatiale.
And becoming an astronaut
Et devenir un astronaute
it's my long-term dream since my childhood,
c'est mon rêve à long terme depuis mon enfance,
so I tried and tried.
donc j'ai essayé et essayé.
On the first trial, I didn't make it,
Au premier essai, je n'y suis pas arrivé
but, on the second one, I fortunately made it.
mais, au second, j'ai réussi heureusement.